

De qualquer modo, a caracterização destas duas abordagens no contexto de psicologias
ditas "fenomenológicas" ou "fenomenológico- existenciais" se deve ao fato de que ambas
consideram, de certo modo, que a fonte de todo conhecimento autêntico está na
experiência imediata de si e de outrem. Ademais, apontam para uma atitude terapêutica
desprovida de ideias aprioristicas e fundamentam suas relações no momento do aqui-e-
agora, no presente, na presença do terapeuta enquanto existente aberto à relação, ou seja,
o terapeuta, neste sentido é muito mais "pessoa" (como assinala Rogers) do que
propriamente um papel a ser desempenhado.
Embora a expressão "aqui-e-agora" já tenha conotações populares diversas, consideramos
aqui alguns aspectos centrais a serem observados. Uma relação calcada no "aqui-e-agora"
envolve, antes de tudo, abertura, totalidade e presença. Abertura para a possibilidade do
encontro e presença efetiva do ser na relação enquanto totalidade. A partir disto,
estabelece-se uma relação imediata, ou seja, uma relação onde não se interpõem meios
entre o terapeuta e o cliente. Estas qualidades já são apontadas por Martin Buber
(1923/1979), quando este fala do diálogo enquanto realidade existencial.
O que assinalamos até aqui, foi tão somente uma pequena parte do desenvolvimento das
ideias fenomenológicas e de suas aplicações ao campo da psicologia. A Fenomenologia
surgiu como um dos principais movimentos da filosofia do século XX. como uma autêntica
"revolução cartesiana", como o retomo ao "pré-reflexivo", como o resgate das essências da
realidade que se havia esquecido anteriormente pelas filosofias pragmáticas e objetivistas,
cuja preocupação residia apenas no progresso das ideias voltadas para o objeto, para o
"ter" materialista e não para a essência e para a existência, para o "ser".
ATITUDE FENOMENOLÓGICA E PRÁTICA CLÍNICA
Então escrever é o modo de quem
tema palavra como isca:
a palavra pescando o que não é palavra.
Clarice Lispector
A fenomenologia compete apresentar de maneira viva, analisar em suas relações de
parentesco, delimitar, distinguir da forma mais precisa possível e designar com termos fixos
as estados psíquicos que os pacientes realmente vivenciam. Visto que não se pode
perceber diretamente um fenômeno psíquico de outrem, assim como se percebe um
fenômeno fi- sico, só se poderá tratar de representação, empatia e compreensão, a que
poderemos chegar, segundo o caso, pelo meio de levantamento de uma série de caracteres
e simbolos sensivelmente perceptíveis, por uma espécie de exposição sugestiva (Jaspers,
1913/1987. p. 71)
Esta colocação de Jaspers serve-nos de introdução à questão da aplicação da
Fenomenologia à situação de prática clinica. Uma análise fenomenológica nos posiciona,
enquanto clínicos, diante de um fenômeno específico que é uma pessoa, que vem até nós
em busca de auxílio, de esclarecimento.
Falar da aplicação da Fenomenologia à prática clínica não significa transpor simplesmente
certos conceitos específicos - que são filosóficos e lógicos, circunscritos a este campo -
para o terreno da clínica Cabe este alerta para que não se faça uma análise simplista das
contribuições que o arcabouço fenomenológico pode nos proporcionar. Assim, não faz
sentido falarmos de uma epoché na clínica ou de dizer que a tarefa de determinada técnica
é de atingir a intersubjetividade. É preciso cuidado ao se fazer uma transposição de
conceitos para campos diversos.
Quando falamos de "prática clínica", não estamos nos limitando à posição clássica da
psicoterapia, mas estamos nos referindo a um conjunto de práticas que envolvem a tomada
do fenômeno humano nos seus processos de subjetivação, o que nos obriga a um olhar
mais acurado para as relações grupais, p. ex.. mas igualmente para outros modelos de
relação psicológica, como é o caso do Aconselhamento Psicológico como uma escuta ativa
clinica, certos tipos de Acompanhamento Terapêutico de terapias comunitárias, o CVV
(Centro de Valorização da Vida), o Plantão Psicológico e até mesmo a situação de
Psicodiagnóstico
Binswanger, por exemplo, é muito claro ao afirmar que sua lei- tura fenomenológica e sua
proposição de uma análise existencial aplicada à clinica psicológica se refere a um novo
"método de investigação", de uma nova compreensão do homem. Ora, sem esta
compreensão, qualquer aplicação técnica seria vazia. Quando propõe a análise do dasein
no contexto clinico. Binswanger (1965. 1967, 1971) se propõe a uma "elucidação
fenomenológica da estrutura total ou da articulação total da existência como ser-no-mundo
(In-der-Welt-Sein)". numa perspectiva claramente husserliana. Neste sentido, não "cria"
uma psicoterapia nova. Do ponto de vista de Binswanger, a psicoterapia deve investigar a
história do paciente, mas na direção da compreensão de sua história de vida e não no
sentido de explicá-la. A psicoterapia atua no sentido de mostrar ao paciente onde, quando e
em que medida a realização da plenitude de sua humanidade foi se tornando impossível,
fazendo-o experimentar tudo isto da forma mais radical possível. Para Binswanger, o
terapeuta se assemelha a um "guia de montanha", sendo o analista uma pessoa que se
coloca no mesmo plano de seus pacientes: plano da existência comum, de companheiro
existencial, onde a ligação entre ambos-terapeuta e paciente - não é um simples contato
psíquico, mas um encontro.
Buber (1965, 1957/1988) igualmente nos alerta para certos perigos de uma análise
simplificada do fenômeno psicológico, à luz das diversas filosofias. Num famoso coloquio
com Carl Rogers, Buber aponta para certas divergências que uma interpretação psicológica
de sua filoso- fia poderia ter. Estas divergências são ainda mais esclarecedoras do que a
própria aproximação entre seus pensamentos (Rogers & Buber, 1957) 2008). Para Buber, a
função do terapeuta que se aproxima da do educa- dor seria de realizar as potencialidades
do outro, o que passa por uma consideração deste outro tal qual ele é, numa consideração
de si como um todo, simultaneamente como "potencialidade" e como "atualidade". Buber.
Todavia, aponta para os limites que o princípio dialógico pode ter numa situação específica
de psicoterapia, onde os papeis já estão previamente definidos e bem destacados:
Um homem vem a você para ser ajudado. A diferença essencial entre seu papel e o dele é
visível. Ele vem para ser ajudado por você (...). E não é somente isto. Você o vê, realmente.
